---
title: 论文翻译——毕设任务
date: 2018-12-27 15:15:49
tags: [reading]
categories: [notes, reading]
---

# 抬头

本文已在本期刊的未来期刊中被接受发表，但尚未完全编辑。 内容可能会在最终发布之前发生变化 引用信息：DOI 10.1109 / TC.2017.2709742，IEEE计算机上的交易

# 题目

路由还是计算？基于深度学习的范式转向智能化计算机网络分组传输

# 作者

Bomin Mao，学生会员，IEEE，Zubair Md.Fadlullah，高级会员，IEEE，Fengxiao Tang，IEEE学生会员，Nei Kato，IEEE院士，Osamu Akashi，Takeru Inoue和Kimihiro Mizutani

# 摘要

近年来，软件定义路由器（SDR）（可编程路由器）已成为一种可行的解决方案，可提供具有易扩展性和可编程性的经济高效的数据包处理平台。多核平台显着地推动了SDR的并行计算能力，使他们能够采用人工智能技术，即深度学习来管理路由路径。在本文中，我们通过深度学习探索数据包处理的新机会，以便将计算需求从基于规则的路由计算转移到基于深度学习的路由估计，以实现高吞吐量数据包处理。尽管深度学习技术已在各种计算领域得到广泛应用，但迄今为止，研究人员还未能有效地利用基于深度学习的路由计算来实现高速核心网络。我们设想一个有监督的深度学习系统来构建路由表，并展示如何使用中央处理单元（CPU）和图形处理单元（GPU）将所提出的方法与可编程路由器集成。我们演示了我们独特的输入和输出流量模式如何通过分析和广泛的计算机模拟来增强基于深度学习的SDR的路由计算。值得一提的是，仿真结果表明我们的方案在延迟、吞吐量和信令开销方面优于基准方法。

# 索引术语

软件定义路由器，网络流量控制，深度学习，骨干网络，核心网络，路由。

# 1. 简介

互联网核心中的路由器见证了硬件的几代变化，而路由算法背后的主要思想在传统意义上非常相似。这是因为互联网核心和有线/无线异构骨干网络的构建方式多年来基本保持不变[1]。另一方面，为了适应网络流量的巨大增长，互联网核心基础设施通过添加更多/更大的路由器和更多/更快的链路而继续扩展。越来越大的核心网络推动核心路由器的架构在计算和交换容量方面更加强大。即使最近数据流量激增，网络运营商也面临着流量管理的挑战，以确保服务质量（QoS）以及处理利润下降[2]。传统上，运营商依赖于硬件解决方案以便改善核心网络性能，即通过简单地增加路由器和/或链路的数量和大小，这导致大量的投资挥霍。另一方面，交通管理的软件方面主要关注新路由策略的应用，这些策略在新一代功能强大的硬件架构出现之前可能是不可能的[3]。换句话说，由于连续变化的网络环境，软件驱动的路由策略的进步似乎总是落后于流行的路由策略。为了应用为不同网络服务开发的最先进的软件驱动路由算法，有必要提高核心路由器的可编程性。由于其专有的硬件架构，设计可编程路由器是一个具有挑战性的研究领域。因此，研究人员已经考虑使用软件定义路由器（SDR），其在商用硬件架构上部署可编程路由策略以执行分组处理和传输。作为软件定义网络（SDN）的关键组件，SDR不仅需要支持基于软件的数据包传输，还需要根据网络运营商的要求灵活地执行其他功能，以优化其网络。然而，最近涉及SDR的研究工作主要集中在增强其硬件方面，以便提高与基于硬件的路由器相当的处理吞吐量性能。例如，研究人员和网络制造商已经探索了基于多核的SDR [4]。虽然多核中央处理器（CPU）在相关研究领域占主导地位[5]，但图形处理单元（GPU）——加速SDR正在成为一项激动人心的研究领域。 这背后的原因是GPU同时运行数万个线程以有效处理数据包的固有能力[3]，[6]，[7]。 换句话说，GPU可以执行相同的程序以并行方式处理不同的数据集，这些数据也可以与多核CPU结合以同时进行不同的指令[8]。 GPU和CPU的协作可以显着提升SDR的数据包处理吞吐量[7]，可以将其视为现代骨干网的主流候选者。

- B. Mao，Z. M. Fadlullah，F. Tang和N. Kato在日本仙台东北大学信息科学研究生院工作。
电子邮件：{fbomin.mao，zubair，fengxiao.tang & katog} @it.is.tohoku.ac.jp
- O. Akashi，T. Inoue和K. Mizutani与日本电报电话公司（NTT）网络创新实验室合作。
电子邮件：{fakashi.osam，inoue.takeru，mizutani.kimihirog} @lab.ntt.co.jp

为了进一步完善骨干路由器硬件架构的研究，还需要改进网络流量控制策略，以满足近几十年来不断增长的流量需求[9]。这是因为良好的路由路径管理技术可以直接缓解（甚至克服）网络拥塞。在本文中，我们将重点放在分组路由策略的设计上。根据最大或最小度量值选择路径的基于规则的传统路由策略（例如，最短路径（SP）算法等）通常归因于显着慢收敛的缺点。此外，它们可能不是特别适合于多度量网络，因为难以手动估计多个度量之间的关系[10]。为了利用各种指标之间的复杂关系来决定最佳路径，基于机器学习的智能网络流量控制系统在广泛的网络环境中引起了广泛关注[11]，[12]。已经利用监督、无监督和强化学习技术来管理许多不同网络场景中的分组路由[13] - [15]，例如无线网状网络（WMN）[14]。然而，由于传统机器学习技术在处理多个网络参数时的低效率以及输入和输出特征化的困难，这些智能策略仍然基于规则的传统路由[16]，[17]。自2006年以来，已经见证了在深度学习架构（例如，多层神经网络）中已经实现了逐步突破，使得它们能够适应曾经只有人类占据主导地位的极其复杂的活动，例如谷歌的AlphaGo在复杂的棋盘游戏中的表现[18]。此外，GPU已经成为运行深度学习算法的最可行的硬件平台，因为它们具有高度并行的计算能力，而且还有各种GPU制造商提供的大量编程工具包[8]。因此，通过利用GPU加速的SDR来利用深度学习算法来实现智能网络流量控制（例如，智能路由管理）是可行的。

