---
title: git命令学习
date: 2018-08-20 22:21:29
tags: [study, notes, git]
categories: [notes, study]
top: true
---

# 分支使用

## 将远程分支check到本地同名分支并跟踪

```shell
    git checkout -b 'branch' --track 'origin/branch'
```

## 将本地分支推送到远程另一个分支上

```shell
    git push (origin_name) 'branch':'branch'
```

## 将本地分支推送到远程不存在的分支上（新建远程分支）

不跟踪

```shell
    git push (origin_name) (branch_name)
```

添加跟踪

```shell
    git push --set-upstream (origin_name) (branch_name)
```

## 强制使用远程分支内容

```shell
    git reset --hard (origin_name)/(branch)
```

## 强制更新远端仓库

全部更新

```shell
    git push -f (origin_name)
```

只更新一个分支

```shell
    git push -f (origin_name) (branch)
```

# 标签

## 列显已有的标签

```shell
    git tag
```

## 用特定的搜索模式列出符合条件的标签

```shell
    git tag -l 'condition'
```

## 查看相应标签的版本信息

```shell
    git show (version)
```

## 新建标签

Git 使用的标签有两种类型：轻量级的（lightweight）和含附注的（annotated）。

轻量级标签就像是个不会变化的分支，实际上它就是个指向特定提交对象的引用。而含附注标签，实际上是存储在仓库中的一个独立对象，它有自身的校验和信息，包含着标签的名字，电子邮件地址和日期，以及标签说明，标签本身也允许使用 GNU Privacy Guard (GPG) 来签署或验证。一般我们都建议使用含附注型的标签，以便保留相关信息；当然，如果只是临时性加注标签，或者不需要旁注额外信息，用轻量级标签也没问题。

### 含附注的标签
创建一个含附注类型的标签非常简单，用 -a （译注：取 annotated 的首字母）指定标签名字即可：

```shell
    git tag -a (version) -m 'comment'
```

而 -m 选项则指定了对应的标签说明，Git 会将此说明一同保存在标签对象中。如果没有给出该选项，Git 会启动文本编辑软件供你输入标签说明。

### 签署标签

如果你有自己的私钥，还可以用 GPG 来签署标签，只需要把之前的 -a 改为 -s （译注： 取 signed 的首字母）即可：

```shell
    git tag -s (version) -m 'comment'
```

### 轻量级标签

轻量级标签实际上就是一个保存着对应提交对象的校验和信息的文件。要创建这样的标签，一个 -a，-s 或 -m 选项都不用，直接给出标签名字即可：

```shell
    git tag (version)
```

## 验证标签

可以使用 git tag -v [tag-name] （译注：取 verify 的首字母）的方式验证已经签署的标签。此命令会调用 GPG 来验证签名，所以你需要有签署者的公钥，存放在 keyring 中，才能验证：

```shell
    git tag -v (version)
```

若是没有签署者的公钥，会报告类似下面这样的错误：

```shell
    gpg: Signature made Wed Sep 13 02:08:25 2006 PDT using DSA key ID F3119B9A
    gpg: Can't check signature: public key not found
    error: could not verify the tag 'v1.4.2.1'
```

## 后期加注标签

你甚至可以在后期对早先的某次提交加注标签。

```shell
    git tag -a (version) (commitNumber)
```

## 分享标签

默认情况下，git push 并不会把标签传送到远端服务器上，只有通过显式命令才能分享标签到远端仓库。

```shell
    git push (origin_name) (tag)
```

## 推送所有本地新增的标签上去

```shell
    git push (origin_name) --tags
```

# 配置

## 仓库

### 修改远程仓库地址

```shell
    git remote set-url (origin_name) (url)
```

### 删除现有远程仓库

```shell
    git remote rm (origin_name)
```

### 添加新的远程仓库

```shell
    git remote add (origin_name) (url)
```

### 查看远程仓库地址

```shell
    git remote -v
```

## 记住密码

### 设置记住密码（默认15分钟）：

```shell
    git config --global credential.helper cache
```

### 如果想自己设置时间，可以这样做：

```shell
    git config credential.helper 'cache --timeout=3600'
```

这样就设置一个小时之后失效

### 长期存储密码：

```shell
    git config --global credential.helper store
```
