---
title: OIS光学防抖资料收集
date: 2018-11-20 20:13:14
tags: [source]
categories: [notes, work]
---

OIS，它的全称是`Optical Image Stabilization`，从字面理解就是稳定的光学图象。通过镜头的浮动透镜来纠正“光轴偏移”，其原理是通过镜头内的陀螺仪侦测到微小的移动，然后将信号传至微处理器，处理器立即计算需要补偿的位移量，然后通过补偿镜片组，根据镜头的抖动方向及位移量加以补偿；从而有效的克服因相机的振动产生的影像模糊。这种防抖技术对镜头设计制造要求比较高，而且成本也相对高一些。

## OIS光学防抖有什么用？

OIS光学防抖可以提升手机的拍摄，有以下三方面。

- 稳定拍摄

对于普通用户来说，使用手机拍照不会像那些摄影达人一样动辄就三脚架稳定器招呼着，往往只能通过双手来进行拍照，有时甚至只会随手一拍。而当处于这样的场景下时，如果手机的快门过慢，就很可能出现成像很虚的情况，而如果手机拥有OIS光学防抖，就能够起到稳定拍摄的作用，使手持拍摄不会产生模糊不清的情况，提升拍照体验。

- 提升暗光拍摄品质

另外，手机加入OIS光学防抖还能够弥补手机在暗光环境下拍照的表现。目前在日常拍摄领域，手机摄影相较于高端卡片机和低端单反，最突出的短板就是暗光条件下的拍摄效果了。
而在暗光环境下，要想提高照片的明亮程度，主要就要通过感光度，曝光时间，光圈这3种途径。
通过提高感光度来提升画面亮度，是较为粗暴的方式。因为在手机上，感光度的提升会给手机带来明显的噪点；延长曝光时间，会容易造成画面抖动。这对照片的影响是致命性的，可能直接导致照片不可用；增大光圈，这是今年来手机厂商的普遍做法，但由于光学技术发展的缓慢与不成熟性，很多手机在增大光圈上的做法都比较保守。
所以光学防抖的作用就是通过克服（减轻）画面抖动，延长曝光时间，从而提高手机暗光下的拍摄质量。

- 增强画面亮度 提升暗部细节

## 而在普通条件下，光学防抖对画质是否有影响呢？

假设手机安全快门的速度是1/30秒，那么用光学防抖之后的安全快门速度就变成了1/8秒。而在暗光拍摄中，1/30秒的速度进光量是远小于1/8秒的。
所以在同样的条件下，有了光学防抖之后，我们会看到照片更明亮，暗部细节更清楚，画质比采用数字防抖的手机好一些。

## 那么，为什么手机采用了光学防抖，拍照效果没有明显提升？

因为光学防抖可以理解为只是通过提高安全快门速度来提高镜头的进光量，最终决定画质的是感光元件和镜头。如果没有光学防抖，我们也可以通过其他途径来提高安全快门速度来提高镜头的进光量。比如利用外设三脚架，或者从软件上手动调整感光度，很多手机厂商甚至对手机相机的预设参数进行了调整，在一定环境下不惜牺牲成像后的整体画质来提升照片在手机中的视觉效果，所以很多时候我们在手机中看到拍出的照片很精美，不过放到电脑中就不是那么回事了，就是这个道理。
如果我们剔除手机厂商在软件方面动的手脚，在光线充足的环境下，具有光学防抖的手机与采用数字防抖的手机本身表现也不会相差太多，感觉提升不明显也在情理之中。但在暗光环境下拍照对比一下，相信效果就显而易见了。

OIS技术，是一种更加完善的防抖技术是人们在拍摄时，大变焦的情况下，可以实现更高的精确度和准确度。其补偿操作的频率达到上一代系统的8倍，是人们在拍摄时，大变焦的情况下，可以实现更高的精确度和准确度。其补偿操作的频率达到上一代系统的8倍。

该系统采用陀螺传感器来检测手部抖动，然后移动镜片并调整其光轴进行补偿。上一代系统对手部抖动进行检测和补偿的频率约为500次每秒，而新的高级O.I.S.的工作频率约为4000次每秒。该系统为光学系统，不会降低画质，从而使拍摄的影像能够充分展现原有的完美效果。在大屏幕、高分辨率电视时代，画面中的每一处瑕疵都是显而易见的。所以高级O.I.S.确实是必不可少的画面稳定系统，有了它即使手部出现轻微的抖动，画面也不会有一丝一毫的模糊。光学防抖和四轴防抖差不多。