---
title: vi/vim命令学习
date: 2019-09-10 17:30:57
tags: [Linux]
categories: [Program, Shell]
---

# 搜索字符串

输入下面命令并回车

```shell
    /(string)
```

- 查看下一个匹配，按下n
- 跳转到上一个匹配，按下N

## 高亮

取消高亮

```shell
    :nohlsearch
    :set nohlsearch
    :noh
    :set noh
```

# 常用命令

## 编码

1. `encodin`：VIM 使用的字符编码格式，包括 VIM 的 buffer (缓冲区)、菜单文本、消息文本等。可在~/.vimrc 中改变它的值，如果打开的文件编码与该属性配置的编码不同，那么VIM会将编码自动转换到这种编码然后再显示。
2. `fileencoding`：VIM 当前编辑的文件的字符编码方式，VIM保存文件时也会将文件保存为这种字符编码方式 (不管是否新文件都如此)；如果它的值与encoding不一样，那么保存的时候VIM会自动把文件内容由encoding的编码转换为fileencoding配置编码再保存。而读取文件的时候，该选项的值会自动同步为fileencodings配置的有效编码。
3. `fileencodings`：此项目配置的是一个编码列表，止Vim在读取文件的时候，会按照它所列出的字符编码方式逐一探测即将打开的文件的字符编码方式，并且将 fileencoding 设置为最终探测到的字符编码方式。因此最好将 Unicode 编码方式放到这个列表的最前面。
4. `termencoding`：VIM 所工作的终端 (或者 Windows 的 Console 窗口) 的字符编码方式。这个选项在 Windows 下对我们常用的 GUI 模式的 gVim 无效，而对 Console 模式的 Vim 而言就是 Windows 控制台的代码页，并且通常我们不需要改变它。

## 行号

```vim
    set number     " 显示行号
    set nonumber   " 取消显示行号
```

## tab缩进

```vim
    set tabstop=4               " 4个空格识别成tab，读到的\t解释成4个空格
    set softtabstop=4           " tab输入为4个空格宽度
    set shiftwidth=4            " 换行时的自动缩进列数
    set expandtab               " 输入tab转成空格
    set noexpandtab             " 输入tab不转成空格
    set autoindent              " 自动缩进
```

## 代码高亮

```vim
    syntax on                   " 代码高亮
    colorscheme xxx             " 配色方案采用xxx
```

系统配色方案

```shell
    ~|⇒ ls /usr/share/vim/vim74/colors
    blue.vim      delek.vim    evening.vim  murphy.vim     README.txt  slate.vim
    darkblue.vim  desert.vim   koehler.vim  pablo.vim      ron.vim     torte.vim
    default.vim   elflord.vim  morning.vim  peachpuff.vim  shine.vim   zellner.vim

```

# 配置vimIde

## 安装

### 文件树插件 NERDTree

克隆仓库并查看版本

```shell
    git clone https://github.com/scrooloose/nerdtree.git ~/.vim/bundle/nerdtree
    cd ~/.vim/bundle/nerdtree   # 到目录查看版本号
    git tag                     # 查看版本号
    git checkout xxxx           #切换到相应版本
```
